# iin_find_bot

Телеграм-бот для поиска ИИН, присвоенного негражданину Казахстана.

Для поиска ИИН боту необходимо на его запрос отправить текстом:

- полную дату рождения;
- имя и первую букву фамилии.

Пример работы бота можно увидеть в **Telegram**: [@iin_find_bot](https://t.me/iin_find_bot)

Телеграм-бот будет полезен тем негражданам Казахстана, которые:

- ранее получили ИИН, но потом его забыли;
- подали заявку на присвоение ИИН, но не получили уведомления о готовности с номером ИИН.

## ⚙️ Как это работает

- Бот по дате рождения генерирует ~300 идущих подряд теоретически возможных ИИН для неграждан Казахстана.
- Далее он проверяет все сгенерированные ИИН в налоговой базе через API на [сайте Казпочты](https://post.kz/register) (сравнивает имена для всех ИИН с именем, введённым пользователем).
- ИИН с совпавшими именами (а также ИИН с незаполненными именами в налоговой базе) далее проверяются в базе [ГБД ФЛ](https://www.nitec.kz/ru/proekty/gosudarstvennaya-baza-dannykh-fizicheskie-lica) через [сайт НУЦ РК](https://nca.pki.gov.kz/service/pkiorder/create.xhtml?lang=ru&certtemplateAlias=individ_ng).
- Совпадения выдаются ботом как результат поиска ИИН.

## 🤖 Программный код

Бот написан на языке **Python v.3**  
В состав репозитория включены два варианта бота:

- **bot.py** — вариант телеграм-бота на основе библиотеки [aiogram v.3](https://docs.aiogram.dev/)  
  (зависимости для него указаны в файле **requirements.txt**)  
  
- **bot2.py** — вариант телеграм-бота на основе библиотеки [pyTelegramBotAPI (TeleBot)](https://pytba.readthedocs.io/)  
  (зависимости для него указаны в файле **requirements2.txt**)

Отличаются они только частью кода, в которой реализовано взаимодействие с [Telegram Bot API](https://core.telegram.org/bots/api). Вся прочая функциональность реализована в этих двух вариациях бота с помощью одного и того же программного кода.

## 💳 Поддержать автора (donate)

Проект некоммерческий. Если этот исходный код был вам полезен, вы можете [поддержать автора донатом](https://pay.cloudtips.ru/p/9d2b07f7).

## 📥 Инструкция по установке

> ⚠️ **Примечание:**  
> Если вы просто хотите найти свой ИИН, то вам ничего устанавливать не нужно. В этом случае просто в Telegram найдите бота [@iin_find_bot](https://t.me/iin_find_bot) и на его запросы отправьте дату рождения и имя.  
> Скачивание и установка нужна только тем, кто сам занимается разработкой программ, хочет изучить исходный код этого бота и запустить свою копию этого бота или использовать его исходный код в своём проекте.

1. Скачайте и установите [Python 3](https://www.python.org/downloads/), если он у вас ещё не установлен.
2. Скачайте все файлы [iin_find_bot](https://github.com/mvgolubev/iin_find_bot/) из репозитория GitHub.

   **а)** Если вы используете **Git**, тогда перейдите в директорию, где вы сохраняете проекты (например: **~/Projects**) и клонируйте **iin_find_bot** из репозитория GitHub:

      ```bash
      cd ~/Projects
      git clone https://github.com/mvgolubev/iin_find_bot.git
      ```

   **б)** Если вы НЕ используете **Git**, тогда можно скачать все файлы с сайта GitHub в виде одного ZIP-файла:  
      - Откройте [страницу репозитория на GitHub](https://github.com/mvgolubev/iin_find_bot)
      - Зелёная кнопка **Code 🡒 Download ZIP**
3. Через диалог с телеграм-ботом [@BotFather](https://t.me/BotFather) создайте своего телеграм-бота (если ещё не создали) и получите для него **API Token**.
4. Перейдите в директорию с ботом. Создайте там текстовый файл с именем "**.env**", куда сохраните полученный от @BotFather токен вашего бота (для примера возьмём значение API Token: ``1234567890:AbcDefGhiJklMnoPqrStuVwxYz``) в переменную **API_TOKEN**  
<u>Linux/macOS/Windows</u> (через **bash/zsh** или **cmd/PowerShell**):

    ```bash
    cd iin_find_bot
    echo API_TOKEN=1234567890:AbcDefGhiJklMnoPqrStuVwxYz > ".env"
    ```

5. Находясь в директории с ботом, создайте там виртуальное окружение Python (**venv**) и активируйте его:  
    <u>Linux/macOS</u> (в терминале через **bash/zsh**):

    ```bash
    python3 -m venv .venv
    source .venv/bin/activate
    ```  

    <u>Windows</u> (в терминале через cmd.exe или PowerShell):  

    ```bash
    python -m venv .venv 
    .venv\Scripts\Activate
    ```

6. В виртуальное окружение установите зависимости из файла `requirements.txt` (для версии бота **bot.py**) или из файла `requirements2.txt` (для версии бота **bot2.py**):  

    ```bash
    pip install -r requirements.txt   
    ```

7. Запустите телеграм-бота (на примере бота **bot.py**):  
    Linux/macOS/Windows (через **bash/zsh** или **cmd/PowerShell**)

    ```bash
    python bot.py
    ```

8. После этого можно переходить в **Telegram** и пробовать подключаться к своему боту.

## 🐧 Deploy Bot on Linux Server (Ubuntu)

1. Prepare Bot files:

  ```bash
  mkdir /opt/bots
  cd /opt/bots
  git clone https://github.com/mvgolubev/iin_find_bot.git
  cd iin_find_bot
  echo API_TOKEN=1234567890:AbcDefGhiJklMnoPqrStuVwxYz > ".env"
  ```

2. Prepare Python Virtual Environment:

  ```bash
  apt install python3-venv
  python3 -m venv .venv
  source .venv/bin/activate
  pip install -r requirements.txt
  deactivate
  ```

3. Create systemd service file:

  ```bash
  cd /etc/systemd/system
  nano iin_find_bot.service
  ```

4. Save config to file:

  ```bash
  [Unit]
  Description=Python bot for IIN search
  After=multi-user.target

  [Service]
  WorkingDirectory=/opt/bots/iin_find_bot
  ExecStart=/opt/bots/iin_find_bot/.venv/bin/python bot.py

  Restart=always
  RestartSec=60

  [Install]
  WantedBy=multi-user.target
  ```

  **Ctrl-O, Enter**  
  **Ctrl-X**

5. Enable Service autostart & Start Service

  ```bash
  systemctl daemon-reload
  systemctl enable iin_find_bot.service
  systemctl start iin_find_bot.service
  systemctl status iin_find_bot.service
  ```

## ❓ FAQ

### Q: Что такое ИИН?

**A:** ИИН ([Индивидуальный Идентификационный Номер](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BD%D0%B4%D0%B8%D0%B2%D0%B8%D0%B4%D1%83%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%B8%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B8%D1%84%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%B5%D1%80)) — это уникальная последовательность из 12 десятичных цифр, которая единожды (и пожизненно) присваивается человеку в Республике Казахстан для его уникальной идентификации в банках, налоговых органах и других организациях и государственных структурах в Казахстане.

### Q: ИИН - это то же, что ИНН?

**A:** Нет. ИНН — это в России, и только для целей налогового учёта. В Казахстане нет ИНН, там есть только ИИН, и он используется не только для целей налогового учёта, а гораздо шире, для идентификации физических лиц в самых разных сферах жизни.

### Q: Кому выдаётся ИИН?

**A:** ИИН присваивается только физическим лицам — как гражданам Республики Казахстан (РК), так и негражданам, обратившимся за его получением.  
Негражданам РК ИИН может потребоваться для:

- открытия счетов/карт в банках Казахстана;
- трудоустройства в Казахстане;
- регистрации юридического лица (например ТОО) в Казахстане;
- получения ЭЦП (электронной подписи) в Казахстане;
- взаимодействия с государственными органами Казахстана.

### Q: Какие ИИН позволяет найти этот бот?

**A:** Этот бот позволяет найти только ИИН, присвоенные негражданам Республики Казахстан. У таких ИИН первые 6 цифр в номере — это год, месяц и день рождения, а 7-8 цифры в номере всегда **05**  
ИИН, присвоенные гражданам РК, этот бот не найдёт.

### Q: Бот не нашёл ИИН по указанным параметрам. Почему?

**A:** Есть разные варианты, почему так может происходить:

1. Возможно, вы некорректно указали дату рождения и/или имя с первой буквой фамилии (проверьте внимательно).
2. Возможно, заявка на получение ИИН ещё не подавалась или была подана, но ещё не обработана (повторите попытку поиска позже).
3. Возможно, вы пытаетесь найти ИИН для гражданина Республики Казахстан. Бот ищет ИИН только для неграждан РК.
4. Возможно, сейчас какой-то технический сбой на серверах, через которые бот проверяет ИИН (повторите попытку поиска позже).
5. Возможно, при выпуске ИИН была допущена ошибка, и вам выпустили ИИН, у которого первые 6 цифр номера не соответствуют дате вашего рождения (YYMMDD). Такое редко, но бывает. В этом случае бот вам не поможет найти ИИН.

### Q: Где бот ищет ИИН?

**A:** Телеграм-бот проверяет ИИН в двух базах:

- [**ГБД ФЛ**](https://www.nitec.kz/ru/proekty/gosudarstvennaya-baza-dannykh-fizicheskie-lica) (Государственная база данных «Физические лица»);
- налоговая база **КГД МФ РК** (база налоговой службы Казахстана).

Сразу после присвоения физическому лицу ИИН попадает в базу **ГБД ФЛ**.  
Через 1-3 рабочих дня после присвоения ИИН должен автоматически пройти налоговую регистрацию, в результате чего он автоматически должен попасть в налоговую базу КГД МФ РК.

### Q: Бот показал: "ИИН добавлен в базу налоговой: (нет)". Почему?

**A:** Возможно, ИИН был создан (присвоен) недавно и ещё пока не успел попасть в налоговую базу КГД МФ РК. Подождите 1-3 рабочих дня.  
Если вам ИИН нужен для оформления банковской карты, то имейте в виду, что не для всех банков Казахстана требуется, чтобы ИИН был загружен в налоговую базу.

### Q: Чтобы оформить банковскую карту, ИИН должен быть в налоговой базе?

**A:** Это зависит от банка Казахстана, в котором вы хотите оформить счета/карты.  
Для открытия счетов/карт в банках **Kaspi** и **Freedom Bank** достаточно, чтобы ИИН просто существовал (был в базе ГБД ФЛ). Для открытия счетов/карт в этих двух банках не нужно ждать добавления ИИН в налоговую базу.

А для открытия счетов/карт во многих других банках Казахстана (**БЦК**, **Forte**, **Home Credit**, **Jusan**, **Bereke**, **Halyk**, **RBK**, **Eurasian** и др.) нужно, чтобы ИИН обязательно загрузился в налоговую базу. До этого обращаться в эти банки для оформления счетов/карт не имеет смысла.

### Q: ИИН получен давно, но его до сих пор нет в налоговой базе. Что делать?

**A:** Если после присвоения ИИН прошло уже более недели, а ИИН до сих пор не попал в налоговую базу, тогда он в эту налоговую базу автоматически, скорее всего, уже сам не попадёт. Увы, такое иногда случается.

В этом случае вам нужно обратиться в любое налоговое управление КГД МФ РК (лично или по телефону). Сообщите им, что вы давно получили ИИН, но он до сих пор не попал в налоговую базу, укажите свой ИИН и попросите добавить его в налоговую базу. После этих действий уже на следующий рабочий день ИИН должен оказаться в налоговой базе.
